---
layout: disciplina
---

# Exercicio 04 - Variações do método da bissecção

O método da bissecção gera intervalos $$[a_k,b_k]$$ com tamanhos convergentes a zero,
e satisfazendo as hipóteses do Teorema do Valor Intermediário. A maneira do
método de gerar esses intervalos é calculando o ponto médio entre um intervalo
e definindo o próximo intervalo como aquele intervalo que satisfaça as
hipóteses do TVI.

Seu trabalhar é implementar as seguintes variantes do método da bissecção, e
compará-las. A sua comparação deve ser em número de avaliações de função.

Variações, no lugar de escolher x = 0.5a + 0.5b
- Escolha o ponto médio ponderado: x = 0.1a + 0.9b;
- Escolha o ponto médio ponderado: x = 0.9a + 0.1b;
- Escolha um ponto aleatório no intervalo: x = a * r + b * (1 - r), onde r = rand();
- Escolha o ponto a seguir, chamado de **falsa posição**: x = (a * f(b) - b * f(a)) / (f(b) - f(a)).

Seu algoritmo deve ser implementado da seguinte maneira:

```
function bissecao(f, a, b, estrategia)
   ...
end
```

Dentro do código, a variável estratégia que vai definir a escolha do x. As
possibilidades devem ser `:bisseccao`, `:esquerda`, `:direita`, `:aleatorio`, e
`:falsa_posicao`, respectivamente.

## Análise

Para analisar as estratégias, cada aluno deve escolher 3 funções, junto com o intervalo
$$[a,b]$$ obtendo 15 funções, **+ 5 funções abaixo**.
Analise o número de iterações para os casos. Veja que o caso aleatório precisa de
atenção especial.

Além das 3 funções de cada aluno (que tem que ser diferentes, se conversem), testem
também com as funções a seguir:
- $$f(x) = 2x + 3$$,   $$[a,b] = [0, 5]$$;
- $$f(x) = x^2 - 2$$,  $$[a,b] = [1,2]$$;
- $$f(x) = xe^x - 1$$, $$[a,b] = [0, 1]$$;
- $$f(x) = x^4 - 16$$, $$[a,b] = [0, 4]$$;
- $$f(x) = \sin(1 / x)$$, $$[a,b] = [10^{-8},10^{-2}]$$

Veja que são 20 funções, então uma maneira semi-automática é necesária. Segue um código
de ajuda:

```julia
funcoes = [ (x -> 2x + 3, 0, 5),
            (x -> x^2 - 2, 1, 2),
            (x -> x * exp(x) - 1, 0, 1) ]
for i = 1:length(funcoes)
    (f, a, b) = funcoes[i]
    ...
end
```

## Entrega

Data de entrega: 17/Setembro/2018, até 15:20.
