---
layout: disciplina
---

# Exercício 06 - Erro de Simpson repetido e Simpson adaptativo

A entrega deste exercício deve ser feita pelo GitHub, por [este
link](https://classroom.github.com/a/m9aXkdM-).

O prazo de entrega é 01/Outubro até 23:59. **Não serão aceitas submissões fora do prazo,
nem fora do GitHub.**

### I - Considere a aproximação de Simpson repetido:

$$
\int_a^b f(x)\text{d} x \approx
\frac{h}{3}\Big[ f(x_1) + 4\big[f(x_2) + f(x_4) + \dots + f(x _ {m-1})\big] \\
+ 2\big[f(x_3) + f(x_5) + \dots + f(x _ {m-2})\big] + f(x_m)\Big],
$$

cujo erro é dado por

$$
E _ {SR} = -\frac{(b-a)h^4}{180}f^{(4)}(\mu).
$$

A partir desse erro, dado um $\epsilon > 0$, e um limitante
$$M \geq |f^{(4)}(x)|,$$
podemos encontrar um valor de $h$ tal que o erro seja limitado por $\epsilon$:

$$ h < \bigg(\frac{180\epsilon}{(b - a)M}\bigg)^{1/4}. $$

A partir desse $h$, podemos calcular um $m$ e usar o algoritmo de Simpson repetido.
Note que m deve ser arredondado para o próximo inteiro.

Você deve implementar uma função que recebe $f$, $a$, $b$, $\epsilon$ e $M$ e calcula a
integral de Simpson repetido usando esse $h$.

Algoritmo:

```julia
Função simpsonrep(f, a, b, m)
  1. Ajuste m para ímpar
  2. Calcule h
  3. Calcule a aproximação de Simpson repetido 

Função simpsoneps(f, a, b, eps; M = 1.0)
  1. Calcule h pela fórmula do limitante do erro
  2. Calcule m, o número de pontos correspondente ao valor de h;
  3. Retorne simpsonrep(f, a, b, m)
```

### II - Considerando a aproximação de Simpson:

$$S(a, b) = \frac{(b - a)}{6}\bigg(f(a) + 4f\bigg(\frac{a+b}{2}\bigg) + f(b)\bigg), $$

uma estratégia de obtermos uma aproximação com erro menor que $\epsilon$ é comparar
$S(a,b)$ com $S(a,\frac{a+b}{2}) + S(\frac{a+b}{2},b)$.

É possível mostrar que se

$$\bigg|S(a,b) - S\bigg(a, \frac{a+b}{2}\bigg) - S\bigg(\frac{a+b}{2},b\bigg)\bigg| <
15\epsilon,$$

então

$$\bigg|\int_a^b f(x)\text{d} x - S\bigg(a, \frac{a+b}{2}\bigg) - S\bigg(\frac{a+b}{2},b\bigg)\bigg| <
\epsilon.$$

Isso quer dizer que podemos calcular a integral recursivamente. No subintervalo que não
satisfaz a desigualdade $< 15\epsilon$, dividimos novamente, e em cada subintervalo
usamos $\epsilon / 2$. No intervalo que satisfaz, devolvemos a soma.

Algoritmo:

```
Função simpson_adaptivo(f, a, b, eps)
  1. Calcule I = S(a, b)
  2. Retorne simpson_adaptivo_recursivo(f, a, b, eps, I)

Função simpson_adaptivo_recursivo(f, a, b, eps, I)
  1. Calcule c = (a + b) / 2
  2. esquerda = S(a, c)
  3. direita = S(c, b)
  4. Se |I - esquerda - direita| <= 15 * eps
  4.1.  retorne esquerda + direita
  5. retorne simpson_adaptivo_recursivo(f, a, b, eps / 2, esquerda) +
             simpson_adaptivo_recursivo(f, a, b, eps / 2, direita)
```

### Explicação dos testes

O arquivo de teste contém código para gerar imagens de comparação dos algoritmos.
Explique o que o código faz, e o que devemos esperar dessas imagens.
Coloque sua resposta num arquivo adicional dentro do GitHub.

### Mais testes

Os testes são feitos com uma única função. Estenda o loop com mais 3 funções (não
polinomiais), preenchendo os valores de `f`, `a`, `b`, `Iexato` e `M`.
