---
layout: post
---

# LU para Matrizes Tridiagonais

Uma matriz é dita **tridiagonal** se os elementos das posições $$(i,j)$$
com $$|i - j| > 1$$ forem nulos. O formato abaixo ilustra a situação.
      
      x x 0 0 0 0
      x x x 0 0 0
      0 x x x 0 0
      0 0 x x x 0
      0 0 0 x x x
      0 0 0 0 x x

Nesse caso, a matriz pose ser armazenada com apenas 3 vetores: um para
as posições abaixo da diagonal, um para as posições da diagonal, e um
para as posições acima da diagonal.
Nessa situação, se fizermos a decomposição LU sem pivoteamento,
encontraremos uma matriz $$L$$ com o formato

      1 0 0 0 0 0
      x 1 0 0 0 0
      0 x 1 0 0 0
      0 0 x 1 0 0
      0 0 0 x 1 0
      0 0 0 0 x 1

e $$U$$ com o formato

      x x 0 0 0 0
      0 x x 0 0 0
      0 0 x x 0 0
      0 0 0 x x 0
      0 0 0 0 x x
      0 0 0 0 0 x

Por exemplo,

      A =
      3 -1  0  0  0  0
      3  1  1  0  0  0
      0 -2  2  2  0  0
      0  0  6  8  1  0
      0  0  0  4  3 -2
      0  0  0  0  2 -1

tem decomposição

      L = 
      1   0   0   0   0   0
      1   1   0   0   0   0
      0  -1   1   0   0   0
      0   0   2   1   0   0
      0   0   0   1   1   0
      0   0   0   0   1   1

      U =
      3  -1   0   0   0   0
      0   2   1   0   0   0
      0   0   3   2   0   0
      0   0   0   4   1   0
      0   0   0   0   2  -2
      0   0   0   0   0   1

Note que não foi feito pivoteamento.

De uma maneira mais matemática, podemos escrever

$$A = \left[\begin{array}{rrrrrr}
d_1 & e_1 \\
c_1 & d_2 & e_2 \\
& c_2 & d_3 & e_3 \\
& & \ddots & \ddots & \ddots \\
& & & c_{n-2} & d_{n-1} & e_{n-1} \\
& & & & c_{n-1} & d_n
\end{array}\right].$$

## Exercício

Faça uma implementação da decomposição LU para matrizes tridiagonais,
e resolução do sistema com as seguites características:

- Sua função para decomposição deve receber exatamente 3 vetores, `c`,
  `d` e `e`.
- Os valores de `c`, `d` e `e` devem ser substituídos pelos valores da
  decomposição.
- Sua função para resolver o sistema deve receber exatamente 4 vetores,
  `c`, `d`, `e` e `b`, onde os três primeiros representam a decomposição
  LU já calculada, e o último é o vetor do lado direito.
- Você não pode criar vetores intermediários.

Você também deve implementar testes, mostrando que seu código funciona,
seguindo as seguintes características:
- Implemente o exemplo mostrado acima, e mostre o resultado;
- Para o exemplo mostrado acima, calcule qual vetor do lado direto dará
  como solução o vetor de uns. Resolva o sistema usando sua
  implementação e mostre que realmente a solução é o vetor de uns.
- Implemente testes aleatórios (tanto para a decomposição, quando a
  solução do sistema). Você deve criar os testes de maneira que
  a solução seja verificável. Por exemplo, crie $$L$$ e $$U$$ da
  solução, monte a matriz $$A$$, rode o algoritmo e compare com o $$L$$
  e $$U$$ dados. **Não** é pra mostrar os erros, e sim para verificar
  que eles são pequenos. (Cuidado para não criar testes que não podem
  ser resolvidos pelo algoritmo).
- Seus testes aleatórios devem abranger tamanhos razoáveis de matrizes.
  Tente fazer variando de $$n=10$$ até $$n=10000$$, mas cuidado para que
  não falte memória.

**Entrega: 01/11 (quarta) até 23h59.**
