---
layout:     post
title:      CM103 - Laboratório de Matemática Aplicada - 2016s2
categories: teaching
permalink:  /cm103-2016s2/
tag:        2016s2
---

# Informações

  | **Sigla:**   | CM103
  | **Nome:**    | Laboratório de Matemática Aplicada
  | **Local:**   | PC13 - LAMIND
  | **Horário:** | 15h30 Segunda e 13h30 Quarta

# Notas

# Exercícios

  - [Exercício 01]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm103/ex1-basicos.html)
  - [Exercício 02]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm103/ex2-zeros.html)
  - [Exercício 03]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm103/ex3-tri-sup.html)

# Aulas

Para ver estas aulas você pode ir online em
[JuliaBox](https://www.juliabox.org),
ou instalar o [Jupyter](https://jupyter.org/) e o
[IJulia](https://github.com/JuliaLang/IJulia.jl).

  - [Aula 1 - Introdução ao Julia]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm103/01-intro-julia.ipynb)
  - [Aula 2 - Introdução ao Julia (cont.)]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm103/02-intro-julia-cont.ipynb)
  - [Aula 3 - Zeros de Função]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm103/03-zeros-de-funcao.ipynb)
  - [Aula 4 - Programação Defensiva]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm103/04-programação-defensiva.ipynb)
  - [Aula 5 - Método Secante]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm103/05-secante.ipynb)
  - [Aula 6 - Sistemas Lineares - Eliminação Gaussiana]({{ site.baseurl
    }}/disciplinas/cm103/06-eliminacao-gaussiana.ipynb)

# Ementa

Utilização de linguagens de programação de uso comum em Matemática Aplicada.

# Programa

Linguagem de Programação Julia. Fundamentos de Cálculo Numérico. Aritmética de
ponto flutuante. Resolução Numérica de Sistemas Lineares. Zeros de Funções.
Sistemas de Equações Não-Lineares. Quadrados Mínimos. Interpolação Polinomial.
Integração Numérica. Resolução Numérica de Equações Diferenciais.

# Avaliação

A avaliação será feita por exercícios computacionais, sendo um a cada duas a
quatro aulas, dependendo do andamento da disciplina. Serão em torno de 10
exercícios no total.

Caso a média dos exercícios seja maior que 70, então o aluno está aprovado.
Caso contrário, deve fazer um exame.

# Bibliografia

  - M. A. G. Ruggiero e V. L. da R. Lopes, *Cálculo Numérico - Aspectos Teórios e
   Computacionais*, 2a ed. Pearson, 1997.
  - R. L. Burden e J. D. Faires, *Numerical Analysis*, 9a ed. Cengage Learning,
    2010.
  - G. H. Golub e C. F. Van Loan, *Matrix Computations*, 3a ed. Baltimore, MD,
    USA: Johns Hopkins University Press, 1996.
  - L. N. Trefethen e D. Bau, III, *Numerical Linear Algebra*. Society for
    Industrial and Applied Mathematics, 1997.
  - W. H. Press et al., *Numerical Recipes: The Art of Scientific Computing*, 3a
    ed. Cambridge University Press, 2007.
