---
layout: disciplina
title:      CM106 - Otimização I - 2018s1
categories: teaching
permalink:  /cm106-2018s1/
tag:        2018s1
---

# Informações

  | **Sigla:**   | CM106
  | **Nome:**    | Otimização I
  | **Local:**   | PC04
  | **Horário:** | 15h30 Terça e Quinta
  | **Prova 1:** | 12 de Abril
  | **Prova 2:** | 21 de Junho
  | **Projeto:** | 24 de Maio (Apresentação)
  | **Final:**   | 03 de Julho

# Lista de Exercícios

- [Lista de exercícios com restrições]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/lista-restricoes.pdf)
Atualizado: 12 de Junho, 07:39.

# Atenção

- Terça 05/Junho teremos aula novamente.
- Terça 29/Maio não haverá aula.
  [Comunicado da reitoria]({{site.baseurl}}/assets/reitoria-2018-05-28.jpeg).

# Notas e Provas

- [Notas]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2018s1/notas.pdf) (Atualizado 14/06)
- [Prova 1]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2018s1/prova1.pdf)
- [Prova 2]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2018s1/prova2.pdf)

# Jupyter Notebooks

- Revisão de cm103 - Linguagem de Programação Matemática
  [ipynb]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2018s1/Revisão de cm103 - Linguagem de Programação Matemática.ipynb)
  [html]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2018s1/Revisão de cm103 - Linguagem de Programação Matemática.html)
- Aula computacional
  [ipynb]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2018s1/CM106 - Otimização I.ipynb)
  [html]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2018s1/CM106 - Otimização I.html)
- Aula computacional final
  [ipynb]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2018s1/CM106 - Otimização I - Finalizado.ipynb)
  [html]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2018s1/CM106 - Otimização I - Finalizado.html)
- Modelagem matemática para PNL com o JuMP
  [ipynb]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2018s1/Modelagem Matemática com o JuMP.ipynb)

# Ementa

O problema de programação não-linear. Condições de otimalidade para o
problema de minimização sem restrições. Convexidade. Algoritmos para
minimização irrestrita: Método do Gradiente, Newton, Quase-Newton e
Gradiente Conjugado. Ferramentas para comparação de desempenho
computacional de diferentes algoritmos.Condições de otimalidade para o
problema de minimização com restrições gerais.

# Programa

**Conceitos preliminares:** O problema de programação não-linear,
definições, Teoremas conhecidos, convergência de sequências e ordem de
convergência, convexidade.

**Otimização Irrestrita:** Condições de otimalidade, algoritmos de
descida, convergência global, busca unidirecional, método do gradiente,
método de Newton, métodos quase-Newton.

**Otimização com restrições simples:** Restrições de caixa, condições de
otimalidade, método do gradiente projetado, método de pontos interiores;
restrições lineares de igualdade, condições de otimalidade, método de
projeção no espaço nulo; programação quadrática.

**Otimização com restrições gerais:** Condições KKT, método de
penalidade e Lagrangiano Aumentado, programação quadrática sequencia,
funções de mérito, filtros.

# Avaliação

A avaliação será composta de 2 provas escritas e 1 projeto.
A média será composta da seguinte maneira:

$$ M = \min\left\{
80\% \frac{P_1 + P_2}{2} + 25\% PJ, \quad 100
\right\}.
$$

onde $$P_1$$ e $$P_2$$ são provas escritas e $$PJ$$ é um projeto
computacional com relatório e apresentação.
Caso $$M \geq 70$$, então o aluno estará aprovado. Senão, se $$M < 40$$ o aluno
está reprovado. Em ambos casos, sua nota final será $$NF = M$$.
Caso contrário, se $$40 \leq M < 70$$, o aluno deverá fazer uma prova
final $$E$$, e sua nota final será

$$ NF = \frac{M + E}{2}. $$

Se $$NF \geq 50$$, o aluno é aprovado.

## Projeto

Este projeto de otimização é um estudo sobre algum método de otimização
que complemente a disciplina. O aluno deve escolher um tema para estudo,
e deve fazer um relatório em LaTeX e uma apresentação de 10 a 15
minutos. O projeto deve conter implementação computacional com testes
numéricos.

Os alunos devem escolher temas diferentes, então aqueles que escolherem
um tema devem avisar o mais rápido possível. A data final para escolha
do tema é **03 de Maio**.

[Algumas sugestões de tema]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2018s1/temas.pdf)

# Bibliografia

- **Otimização Contínua: Aspectos Teóricos e Computacionais.**
  _Ademir A.  Ribeiro, Elizabeth W. Karas_,
  Cengage Learning, 2014.
- **Elementos de Programação Não Linear.**
  _Ana Friedlander_,
  UNICAMP, 1994.
  [Online](https://www.ime.unicamp.br/~friedlan/livro.htm).
- **Numerical Optimization,**
  _Jorge Nocedal, Stephen J. Wright_,
  2a edição, Springer, 2006.
