---
layout: disciplina
title:      CM106/CMI043 - Otimização I/Programação Não Linear - 2020s1
categories: teaching
permalink:  /cm106-2020s1/
key:        cm106-2020s1
tag:        2020s1
---

# Informações

| **Sigla:**   | CM106/CMI043
| **Nome:**    | Otimização I/Programação Não Linear
| **Local:**   | Sala 300, 3° andar, PA
| **Horário:** | 15h30 Segunda e Quarta
| **Projeto 1:** | 15 de Abril (Entrega e Apresentação)
| **Prova 1:** | 29 de Abril
| **Prova 2:** | 17 de Junho
| **Projeto 2:** | 24 de Junho (Entrega e Apresentação)

# Anúncios

- **13/Março, 22h51**: Ainda não temos atualização se teremos aula segunda ou não, por causa do COVID. Vamos esperar até **domingo**. Por favor chequem aqui. Se as aulas forem suspensas, tentarei fazer pelo [twitch](https://www.twitch.tv/abelsiqueira).

# Lista de Exercícios

- [Lista de exercícios sem restrições]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2020s1/lista-irrestrito.pdf)
- [Lista de exercícios com restrições]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2020s1/lista-restricoes.pdf)

# Notas de Aula

- [Tópico 01]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2020s1/topico01.pdf)
- Introdução à modelagem com JuMP -
  [ipynb]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2020s1/Introdução à modelagem com JuMP.ipynb),
  [html]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2020s1/Introdução à modelagem com JuMP.html)
- [Tópico 02]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2020s1/topico02.pdf)
- [Notas de aula 01/02]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2020s1/notas-de-aula-01e02.pdf)
- [Tópico 03]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2020s1/topico03.pdf)
- [Tópico 04]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2020s1/topico04.pdf)
- [Tópico 05]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm106/2020s1/topico05.pdf)

# Ementa

O problema de programação não-linear. Condições de otimalidade para o
problema de minimização sem restrições. Convexidade. Algoritmos para
minimização irrestrita: Método do Gradiente, Newton, Quase-Newton e
Gradiente Conjugado. Ferramentas para comparação de desempenho
computacional de diferentes algoritmos.Condições de otimalidade para o
problema de minimização com restrições gerais.

# Programa

**Conceitos preliminares:** O problema de programação não-linear,
definições, Teoremas conhecidos, convergência de sequências e ordem de
convergência, convexidade.

**Otimização Irrestrita:** Condições de otimalidade, algoritmos de
descida, convergência global, busca unidirecional, método do gradiente,
método de Newton, métodos quase-Newton.

**Otimização com restrições simples:** Restrições de caixa, condições de
otimalidade, método do gradiente projetado, método de pontos interiores;
restrições lineares de igualdade, condições de otimalidade, método de
projeção no espaço nulo; programação quadrática.

**Otimização com restrições gerais:** Condições KKT, método de
penalidade e Lagrangiano Aumentado, programação quadrática sequencia,
funções de mérito, filtros.

# Avaliação

A avaliação será composta de 2 provas escritas e 2 projetos.
As provas escritas serão no tradicional formato discursivo.
Os projetos serão explicados abaixo.

A média será feita da média dessas notas.

\\[ M = \frac{P_1 + P_2 + C_1 + C_2}{4}. \\]

onde \\(P_1\\) e \\(P_2\\) são provas escritas e \\(C_1\\) e \\(C_2\\) são projetos
computacionais.
Caso \\(M \geq 70\\), então o aluno estará aprovado. Senão, se \\(M < 40\\) o aluno
está reprovado. Em ambos casos, sua nota final será \\(NF = M\\).
Caso contrário, se \\(40 \leq M < 70\\), o aluno deverá fazer uma prova
final \\(E\\), e sua nota final será

\\[ NF = \frac{M + E}{2}. \\]

Se \\(NF \geq 50\\), o aluno é aprovado.

## Projeto

Teremos dois projetos computacionais nesta disciplina.

Um projeto é sobre o desenvolvimento de um [problema prático com modelagem]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm106/2020s1/projeto-modelagem/index.html). Sua entrega é para 15 de Abril.

O outro projeto é referente à [implementações de métodos de otimização não linear]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm106/2020s1/projeto-implementacao/index.html). Sua entrega é para 24 de Junho.


# Bibliografia

- **Otimização Contínua: Aspectos Teóricos e Computacionais.**
  _Ademir A.  Ribeiro, Elizabeth W. Karas_,
  Cengage Learning, 2014.
- **Elementos de Programação Não Linear.**
  _Ana Friedlander_,
  UNICAMP, 1994.
  [Online](https://www.ime.unicamp.br/~friedlan/livro.htm).
- **Numerical Optimization,**
  _Jorge Nocedal, Stephen J. Wright_,
  2a edição, Springer, 2006.
