---
layout: disciplina
title:      CM116 - Tópicos de Matemática Aplicada I - 2018s2
categories: teaching
permalink:  /cm116-2018s2/
tag:        2018s2
---

# Informações

  | **Sigla:**   | CM116
  | **Nome:**    | Tópicos de Matemática Aplicada I (Machine Learning)
  | **Local:**   | Sala Multimída da Estatística - PA
  | **Horário:** | 17h30 Sexta

# Ementa

Abordagens de problemas de Matemática Aplicada através de metodologias recentes.

# Programa (Refere-se a este semestre especificamente)

Revisão de conceitos básicos de álgebra linear e cálculo em várias variáveis.
Métodos de reamostragem.
Conceitos de otimização restrita e irrestrita.
Método do gradiente.
Regularização.
Regressão linear e logística.
KNN, naive Bayes.
Árvore de classificação e floresta.
Máquina de vetor de suporte.
Redes neurais.
Redução de dimensionalidade, seleção de características, clusterização, K-médias e
DBSCAN.

# Avaliação

A avaliação será feita por meio de sabatinas e um projeto.
A média final será dada por
$$ MF = 0.6 MS + 0.4 PJ, $$
onde $$MS$$ é a média das sabatinas ignorando 25% das piores notas, e $$PJ$$ é a nota do
projeto.

# Bibliografia

- James, G., Witten, D., Hastie, T. e Tibshirani, [An Introduction to Statistical
  Learning](http://www-bcf.usc.edu/~gareth/ISL/ISLR%20Sixth%20Printing.pdf), 2013
  (livro-texto), [Unofficial Solutions](http://blog.princehonest.com/stat-learning);
- Hastie, T., Tibshirani, R. e Friedman, J., [The Elements of Statistical
  Learning](http://statweb.stanford.edu/~tibs/ElemStatLearn/), 2009;
- Lantz, B., Machine Learning with R, Packt Publishing, 2013;
- Tan, Steinbach, and Kumar, [Introduction to Data
  Mining](http://www-users.cs.umn.edu/~kumar/dmbook/index.php), Addison-Wesley, 2005;
- Bishop, Pattern Recognition and Machine Learning, 2006;
- Ripley, Pattern Recognition and Neural Networks, 1996;
- Scholkopf and Smola, Learning with Kernels, 2002;
- Mardia, Kent, and Bibby, Multivariate Analysis, 1979;
- Duda, Hart, and Stork, Pattern Classification, 2nd Ed., 2002.
