---
layout:     post
title:      CM201 - Cálculo Diferencial e Integral I - 2017s1
categories: teaching
permalink:  /cm201-2017s1/
tag:        2017s1
---

**Atenção:** Devido à paralisação, não teremos aula neste sexta, dia **28 de Abril**.

# Informações

  | **Sigla:**      | CM201
  | **Nome:**       | Cálculo Diferencial e Integral I
  | **Turmas:**     | E
  | **Prova 1:**    | 05/Abr (Quarta)
  | **Prova 2:**    | 17/Mai (Quarta)
  | **Prova 3:**    | 21/Jun (Quarta)
  | **2a chamada:** | 23/Jun (Sexta)
  | **Exame:**      | 05/Jul (Quarta)

# Provas e notas

**Atenção:** Para melhorar a situação das notas. Dei peso 2 à maior nota.
Lembrem-se que alunos com média menor que 40 não podem fazer exame, e os com
média entre 40 e 70 **devem** fazê-lo.

- [Notas]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm201/notas-2017s1.pdf) **Atualizado Final**
- [Prova 1]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm201/prova1-2017s1.pdf)
- [Prova 2]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm201/prova2-2017s1.pdf)
- [Prova 3]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm201/prova3-2017s1.pdf)

**Revisão das provas:** Nos seguintes dias estarei disponível para visualização
das provas:

- Sexta dia 07/Julho, das 10h30 - 11h30.

**Atenção**: Estarei fora na semana seguinte, então não percam esta oportunidade.

**Segunda chamada:** [aqui](http://www.mat.ufpr.br/departamento/documentos.html).

# Lista

- Para a prova 3, recomendo utilizar o [Stewart](http://mayraclara.mat.br/mat_dif/calculo1/james_stewart1.pdf):
  - 4.10 1-16,19-42
  - 5.3 2,5-16,19-25,28-32,40
  - 5.4 1-14,17-32
  - 5.5 1-8,10-22,31-32,40-42,49-53,57-59
  - 7.1 1-13,19-23,30
  - 7.2 1-16,21-31
  - 7.3 1-4,6-7,9-12,14-15,19-24
  - 7.4 1-38
  - 7.8 1-2,5-40
  - 6.1 5-26

# Monitorias

O monitor desta disciplina atende nas Segundas e Quartas das 15h30 às 16h30 e
nas Sextas das 11h30 às 12h30.

A lista completa de monitores está
[aqui]({{ site.baseurl }}/assets/monitorias2017s1.pdf).

# Ementa

  - Funções: Conjuntos. Funções.  Limite e continuidade.
  - Derivadas: Derivadas de primeira ordem.  Diferencial.  Derivadas de segunda
    ordem e ordens superiores.  Teoremas fundamentais sobre derivadas.  Regra de
    cadeia.  Fórmula de Taylor e Maclaurin.
  - Aplicações do Cálculo Diferencial: Regra de L’Hopital.  Máximos e mínimos.
    Concavidade de curvas planas.  Aplicações das derivadas.  Estudo da variação
    de uma função.  Funções hiperbólicas.
  - Integrais: Integral definida.  Teorema fundamental do Cálculo.  Integral
    indefinida.  Métodos de integração.  Mudança de variáveis.  Integração por
    partes.  Decomposição em frações parciais.  Aplicações da integral definida.
    Integração de funções transcendentes.  Integral imprópria.
  - Séries: Séries numéricas.  Critérios de convergência.  Séries de potências.
    Séries de Taylor e Maclaurin.

# Avaliação

A avaliação será composta de 3 provas, onde a de maior nota terá peso 2, e as outras peso 1.
O aluno será considerado aprovado se a média (M) das provas for maior ou igual a 70, e reprovado
se a média for menor que 40.
Caso contrário, o aluno deverá fazer o exame (E). A média final será $$MF = M$$ se $$M \geq 70$$ ou
$$MF = \dfrac{M+E}{2}$$ caso contrário.
O livro texto será o Guidorizzi. Façam os exercícios de lá, mas sintam-se livres
para fazerem exercícios de outras fontes também.

# Bibliografia 
  - H. L. Guidorizzi, _Um curso de cálculo_, 5a ed. Rio de Janeiro. LTC, 2001, vol. 1.
  - J. Stewart, _Cálculo_. São Paulo: Pioneira, 2006, vol. 1
  - M. Spivak, _Calculus_, 4a ed. Publish or Perish, 2008.
  - G. Iezzi; S. Hazzan _Fundamentos de matemática elementar_. 7a ed. Atual, 2004, vol. 1-10.
