---
layout:     post
title:      CM114 - Métodos Computacionais de Otimização
date:       2015-08-02
categories: teaching
name:       cm114-2015s2
permalink:  cm114-2015s2
tag:        2015s2
---

# Informações

  | **Sigla:**   | CM114
  | **Nome:**    | Métodos Computacionais de Otimização
  | **Local:**   | PC13 - LAMIND
  | **Horário:** | 19h00 Segunda e Quarta

# Notas

  - [Notas]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/notas-2015s2.pdf)
    (Última atualização 17/12 às 10:22)

# Mini-TCC - [Página do Evento](tcc)

30% da nota da disciplina será do mini-tcc. Posteriormente colocarei o
cronograma aqui. Por enquanto, segue o modelo. **Não serão aceitos trabalhos
que não tenham sido feitos em LaTeX.** Na dúvida, use o modelo.
Você pode subir o modelo para o Sharelatex e trabalhar de lá.
O arquivo está em .tar.gz, que o 7zip, entre outros, deve conseguir abrir.

  - [Pacote]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/mini-tcc/modelo-tcc.tar.gz)
  - [Projeto]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/mini-tcc/projeto.pdf)
  - [Slides]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/mini-tcc/slides.pdf)

# Ementa

Implementação e análise dos seguintes métodos: Gradiente Conjugado, Newton,
BFGS, Região de Confiança e Lagrangeano Aumentado.

# Programa

Estudaremos alguns aspectos de precisão do computadores e convergência
computacional.
Estudaremos a linguagem Julia, onde faremos a maior parte de nossos projetos.
Implementaremos os métodos propostos e faremos comparações deles em vários
aspectos.
Utilizaremos a biblioteca CUTEst.

# Notas de aula (em IJulia)

Para ver estas aulas você pode ir online em
[JuliaBox](https://www.juliabox.org),
ou instalar o [Jupyter](https://jupyter.org/) e o
[IJulia](https://github.com/JuliaLang/IJulia.jl).

  - [03-gradiente]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/03-gradiente.ipynb)
  - [04-Newton]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/04-Newton.ipynb)
    **(Havia um erro de conta, corrigi e subi de novo. 23/09)**
  - 05-BFGS (Atrasado)
  - [06-Wolfe]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/06-Wolfe.ipynb)
  - [07-Trust-Region]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/07-Trust-Region.ipynb)
  - [08-Performance-Profile]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/08-Performance-Profile.ipynb)

# Projetos

## Cronograma:

  - 23 de Novembro - Segunda feira - 19h00

      **André Andriolli Buhler** - *Métodos sem derivada*

      **Irineu Burda Jr.** - *Método dos Gradientes Conjugados*

      **Jeobara Zak Zacheski** - *Análise sobre como a distribuição dos autovalores
      da matriz Hessiana de uma função quadrática interfere na performance do
      método do gradiente.*
  - 25 de Novembro - Quarta feira - 19h00

    **Leticia Krebsbach** - *Otimização global baseado em pesquisas locais*

    **Alisson Segatto de Souza** - *Teoria, método e aplicação de otimização
    multiobjetivo*

    **Francine Luise Milian Ribas** - *Região de confiança - Steihaug*
  - 30 de Novembro - Segunda feira - 19h00

    **André Luiz Correa Vianna Filho** - *Região de confiança*

    **Egmara Antunes dos Santos** - *Quadrados mínimos não-lineares*

    **Felipe Rodrigues Magalhães** - *Problema de restrição de caixa usando o
    método do gradiente espectral projetado (SPG)*

  - 02 de Dezembro - Quarta feira - 19h00

    **Oksana Heringer da Silva** - *Métodos de penalidade*

    **Patrick Krezanovsky** - *Métodos de Filtro*

    **Adrean de Oliveira Cebola** - *SNOPT - Programação Quadrática Sequencial
    (SQP)*

  - 07/12: Adrean, Jonivan

    **Jonivan Carlos de Oliveira** - *A determinar*

    **Adriana Alves Fressato** - *Métodos de Pontos Interiores para o problema
    não linear*

# Exercícios

[Lista de exercícios]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/lista.pdf).
Última atualização: 8 de Agosto de 2015, 17:30

Lista de exercícios para entregar

  - Exercício 1: [teste.jl]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/ex1/teste.jl)
    [Solução]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/ex1/exponencial.jl)
  - Exercício 2: [teste.jl]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/ex2/teste.jl)
    [Solução]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/ex2/ldlt.jl)
  - Exercício 3: [teste.jl]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/ex3/teste.jl)
    (Atualizado 29/09 06:31 com a informação
    para usar t = 0.9*t. Atualizado 30/09 18:24 com critérios de avaliação.)
    [Solução]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/ex3/bfgs.jl)
  - Exercício 4: [teste.jl]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/ex4/teste.jl)
    (Atualizado 08/10 13:50 com um novo teste para o tempo.)
  - Exercício 5: [ex5.pdf]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/ex5/ex5.pdf)
  - Exercício 6: Perprof - feito em sala
  - Exercício 7: CUTEst - feito em sala.
    [cutest.jl]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/cutest.jl),
    [cutest.list]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/cutest.list),
    [runall.sh]({{ site.baseurl }}/disciplinas/cm114/runall.sh)

# Avaliação

Faremos vários projetos computacionais, cuja média formará 70% da nota final,
e um projeto grande valendo 30% da nota.

# Bibliografia

  - **Otimização Contínua: Aspectos Teóricos e Computacionais.**
    *Ademir A. Ribeiro e Elizabeth W. Karas.*
    São Paulo: Cengage Learning,
    2013.
  - **Numerical Optimization.**
    *Jorge Nocedal e Stephen J. Wright.*
    Springer,
    2006.
  - **Matrix Computations.**
    *Gene H. Golub e Charles F. Van Loan.*
    Johns Hopkins University Press,
    3a edição,
    1996
  - **Linear and Nonlinear Programming.**
    *David G. Luenberger e Yinyu Ye.*
    Springer,
    3a edição,
    2008
