---
layout: post
---
# Exercício 3

**Entrega 31/Mar**

Este exercício consiste na implementação de QR por Householder e Givens, de
maneira mais eficiente.

## QR de Householder

Vocês devem implementar a decomposição de QR por Householder **substituindo**
a matriz $$A$$ por uma matriz que tem toda a informação necessária.

Você deve implementar as seguintes funções
  - `house(x)`: recebe um vetor `x` e retorna o vetor `v` de Householder
    normalizado de maneira que `v[1]` seja igual a `1`.
  - `qr_house(A)`: calcula a decomposição QR de `A` criando uma **única**
    matriz `QR` tal que a parte triangular superior seja `R` e a parte
    triangular inferior são os vetores `v[2:k]` de Householder por coluna.
  - `apply_houseQ(QR, w)`: Calcula `Q * w` usando a forma `QR` acima.
  - `apply_houseQt(QR, w)`: Calcule `Q' * w` usando a forma `QR` acima.
  - `solve_house(QR, b)`: Resolve `Ax = b` onde `QR` é a decomposição QR
    de A na forma acima.

## QR de Givens

Vocês devem implementar a decomposição de QR por Givens mas guardando as
matrizes de Givens de maneira eficiente.

Você deve implementar as seguintes funções:
  - `givens(a, b)`: retorna `c` e `s` da Matriz de Givens tal que `[a,b]` vira
    `[r,0]`.
  - `qr_givens(A)`: calcula a decomposição QR de `A` substituindo A por R e
    retornando alguma estrutura para Q que guarde apenas o essencial para
    calcular o produto de Q por um vetor.
  - `apply_givensQ(-, w)`: Calcula `Q * w` usando a forma que você especificou
    acima. Note que os argumentos dependem de como você definiu a estrutura
    para Q.
  - `apply_givensQt(-, w)`: Calcula `Q' * w` como acima.
  - `solve_givens(-, b)`: Resolve `Ax = b` usando a forma acima de maneira
    eficiente.

**Atenção**

Como sempre, entregue um ou mais arquivos, de preferência com nomes claros
e sucintos, e ao menos um deles deve ser possível de executar diretamente
por
```
julia teste.jl
```
Recomendo nomear os arquivos que devem ser executados assim colocando `teste`
no nome.

Além disso, os códigos devem ser claros também, o que inclui uma indentação
decente e comentários onde precisar.
