---
layout: disciplina
title:      CM087 - Tópicos de Análise Numérica I - 2017s1
categories: teaching
permalink:  /cm087-2017s1/
tag:        2017s1
---

# Informações

  | **Sigla:**   | CM087
  | **Nome:**    | Tópicos de Análise Numérica I
  | **Local:**   | PC13 - LAMIND
  | **Horário:** | 15h30-Segunda e 17h30-Sexta

Dia 09 de Junho a aula será a presença na palestra do professor [Paulo J. S.
Silva](http://www.ime.unicamp.br/~pjssilva/) às 16h30 no anfiteatro A.
Cobrarei presença.

# Projetos

- [Projeto 1]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm087/proj1.html) -
  Entrega: 17/Abril
- [Projeto 2]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm087/proj2.html) -
  Entrega: 19/Junho

# Exercícios

- [Exercício 01]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm087/ex01.html) -
  Entrega: 05/Mar
- [Exercício 02]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm087/ex02.html) -
  Entrega: 20/Mar
- [Exercício 03]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm087/ex03.html) -
  Entrega: 31/Mar
- [Exercício 04]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm087/ex04.html) -
  Entrega: 26/Mai
- [Exercício 05]({{site.baseurl}}/disciplinas/cm087/ex05.html) -
  Entrega: 09/Jun

# Arquivos auxiliares: [aqui](https://github.com/abelsiqueira/abelsiqueira.github.io/tree/master/disciplinas/cm087/impl)

# Programa

Estudaremos a resolução de Sistemas Lineares computacionalmente.
Faremos implementações numa linguagem de alto nível.
Alguns tópicos que iremos abordar:

- Algoritmos diretos: Decomposição LU, Cholesky, QR, SVD;
- Algoritmos iterativos: Gradientes Conjugados e outros métodos de Krylov;
- Esparsidade;
- Sistemas de larga escala;
- Sistemas provenientes de outras aplicações.

# Avaliação

A nota final da disciplina consiste de 2 projetos (P1 e P2), e vários
exercícios (com média ME).

Os projetos incluem apresentação e escrita de um relatório.

A nota será

<p>
\[
  NF = \min\bigg(10, \frac{3P1 + 3P2 + 4ME}{10}\bigg)
\]
</p>

# Bibliografia

  - G. H. Golub e C. F. Van Loan, *Matrix Computations*, 3a ed. Baltimore, MD,
    USA: Johns Hopkins University Press, 1996.
  - R. L. Burden e J. D. Faires, *Numerical Analysis*, 9a ed. Cengage Learning,
    2010.
  - L. N. Trefethen e D. Bau III, *Numerical Linear Algebra*. Society for
    Industrial and Applied Mathematics, 1997.
  - D. S. Watkins, *Fundamentals of Matrix Computations*, 3a ed. Wiley, 2010.
  - W. H. Press et al., *Numerical Recipes: The Art of Scientific Computing*, 3a
    ed. Cambridge University Press, 2007.
